# 图优化问题的贪心求解

**201220014 崔家才**



[TOC]



## 两类经典的图优化问题

### 最小生成树问题

无向连通图的生成树$G$的生成树$T$是其子图，满足：

- $T$包含图$G$中的所有顶点。
- $T$是连通无环图，即是一棵树。

对于不连通的图$G$，其每个连通片的最小生成树(Minimum Spanning Tree, MST)组成$G$的最小生成森林。

定义一棵生成树的权为其所有边权的和。由此，可以定义图G的最小生成树为权重最小的生成树。

通常情况下，讨论最小生成树的相关问题时，我们假设G时一个连通图。

### 单源点最短路径问题

考察一个带权图（可以是有向的，也可以是无向的），图中有一个预先给定的源点$s$，需要求出指定的源点$s$到图中其他所有结点的最短路径长度。



## Prim算法

基本原理：

- 构建一棵生成树：Prim算法直接借用了图遍历的做法，可以将Prim算法的运作过程看成是图中的一棵局部生成树不断生长，直至包含图中所有结点的过程。
- 保证生成树的权值最小：Prim算法采用贪心的策略，选择可能的新边中最小的添加到当前的局部最小生成树中。

### 正确性

Prim算法的执行过程可以看成是$T^{k - 1}$向$T^{k}$（$2\le k\le n$）的转换，其归纳不变式为：局部生成树总是局部最小生成树。

**最小生成树-直接定义**：如果T是图$G$的生成树，且图中不存在任何其他比$T$权小的生成树，则称T为图G的最小生成树。

**最小生成树-间接定义**：给定图G的生成树T，定义T是图G的最小生成树，如果它满足“最小生成树性质”：对任意不在T中的边$e$，$T\cup \{e\}$是一个环，并且$e$是环中最大权值的边（最大权值的边可能不唯一）。

所有满足最小生成树性质的生成树$T$都具有相同的权值。

> 根据上述性质，结合归纳法和反证法易得Prim算法的正确性。

### 实现

Prim算法的关键在于贪心选择的过程，在图中所有未被选入当前局部最小生成树的结点中，有一些跟当前最小生成树有边相连，我们称这些点为$Fringe$结点。算法要在所有Fringe节点之间进行贪心选择，这可以通过一个优先队列来实现。

```pseudocode
procedure PRIM(G)
Initialize all nodes as UNSEEN;
Let queNode be an empty priority queue;
Let MST be an empty set; /* 存放当前局部最小生成树中的边 */
Select an arbitrary vertex s to start building the minimum spanning tree;
s.candidateEdge = NULL;
/* 每个顶点的candidateEdge标记它是通过哪条边被连入最小生成树的; 起始点没有candidateEdge */
queNode.INSERT(s, -INF);
while queNode is not empty do
	v = queNode.EXTRACT_MIN();
	MST += {v.candidateEdge};
	UPDATE_FRINGE(queNode, v);
```

```pseudocode
procedure UPDATE_FRINGE(queNode, v)
foreach neighbor w of v do
	newWeight = vw.weight;
	if w is UNSEEN then
		w.candidateEdge = vw;
		nodeQue.INSERT(w, newWeight);
	else
		if newWeight < w.priority then
			w.candidateEdge = vw;
			nodeQue.DECREASE_KEY(w, newWeight);
```

### 分析

- 从结点的角度而言，每个顶点的状态转换过程均为：进入优先队列$\Rightarrow$从优先队列中被选出。所以算法要执行$n$次$INSERT$以及$EXTRACT-MIN$操作；
- 从边的角度而言，每个点从优先队列离开的时候，它的所有邻居均要被检查。不在优先队列中的邻居要被加入优先队列（其代价已经从结点的角度计算过），已经在优先队列中的要检查优先级是否需要调整。所以算法最多执行$m$次$DECREASE-KEY$操作（m为图中的边数）。

总结上面的所有操作代价，可知$Prim$算法的代价满足：
$$
T(n, m) = O(n\cdot C_{EXTRACT-MIN} + n\cdot C_{INSERT} + m\cdot C_{DECREASE-KEY})
$$

| 操作         | 数组   | 堆          |
| ------------ | ------ | ----------- |
| INSERT       | $O(1)$ | $O(\log n)$ |
| EXTRACT-MIN  | $O(n)$ | $O(\log n)$ |
| DECREASE-KEY | $O(1)$ | $O(\log n)$ |

于是，如果采用数组实现优先队列，则总代价为$O(n^2 + m)$，如果采用堆来实现，则总代价为$O((m + n)\log n)$。



## Kruskal算法

Kruskal算法基于一条非常简单的贪心原则：将所有边权值从小到大排列，依次选择最小权值的边加入到当前局部最小生成森林中。算法的过程相当于不断的从最小局部生成森林$F^{(k - 1)}$到$F^{(k)}$，$1 \le k \le n - 1$我们只需要解决两个问题：

- 为什么这一贪心选择的过程所得到的必然是最小生成森林？
- 如何高效地判断当前局部最小生成森林中加入一条边是否会形成环？

### 正确性

等价于证明$F^{(k)}$总是包含在某个最小生成树中。可以基于数学归纳法证明。

假设$F^{(k)} = F^{(k - 1)} + \{e\}$，$F^{(k - 1)} \subseteq T$，如果$e\in T$，则得证。若$e\notin T$，则$T\cup\{e\}$上有环$\sigma$：

- 由于T是最小生成树，$\forall e' \in \sigma, e'.weight \le e.weight$；
- 根据Kruskal算法的贪心原则，$\forall e' \in T - F^{(k - 1)}, e'.weight \ge e.weight$；
- 而$(T - F^{(k - 1)}) \cap （\sigma - \{e\}) \ne \empty$，否则$F^{(k)}$就形成环了。

于是，存在$e' \in T - F^{(k - 1)}$，$e'.weight = e.weight$，于是$F^{(k)}$在最小生成树$T' = T - \{e'\} + \{e\}$上。

### 实现

使用并查集来实现快速判断加入的边是否会形成环。

```pseudocode
procedure KRUSKAL(G)
Let queEdge be a priority queue of edges in G, prioritized by the edge weights;
Let setNode be a disjoint set of nodes in G, with each node in its own set;
Let MST be an empty set;
while queEdge is not empty do
	vw = queEdge.EXTRACT_MIN();
	if setNode.FIND(v) != setNode.FIND(w) then
		MST += {vw};
		if MST.size == n - 1 then
			return;
		setNode.UNION(v, w);
```

### 分析

Kruskal算法的代价同样包含两个部分：

- 将所有边组织成优先队列，也可以采用排序算法，代价为$O(m\log m)$；
- 执行过程中会产生$O(m)$条$FIND$和$UNION$指令，如果采用WEIGHTED-UNION，代价为$O(n + m\log n)$；

整体代价为$O(m\log n)$。



## 最小生成树贪心构建框架MCE

**切**：顶点集合的一个划分构成图的一个切。

MCE（Minimum-weight Cut-crossing Edge)——**跨越切的最小权值边**：针对图G的任意某个切，可以将图中的边分为两类：一类是跨越切的边，即边的两个顶点分属$V_1$、$V_2$两个集合；另一类是切内部的边，即边的顶点同属切的某一个点集。由于图G是连通的，所以必然存在跨越切的边，进而必然存在（不一定唯一）最小权值的跨越切的边，简称为MCE。

对于某条边$e$，如果存在一个切使得$e$成为该切的MCE，则$e$必然属于某一棵最小生成树。

```pseudocode
procedure MCE(G)
Let MST be an empty set;
while MST.SIZE < n - 1 do
	Construct a cut and find the MCE e;
	/* 对于加上e是否成环的判断蕴含在寻找e的过程中 */
	MST += {e};
```

Prim算法和Kruskal算法的过程都可以看成是不断的寻找切的过程。



## Dijkstra算法

### 设计

图的拓扑结构决定了，不论如何选择，从源点到其他点的最短路径必然经过源点的邻居结点，也就是说，最短路径不完全是自由选择，而是在源点**可达**的结点中选择。

一个直觉的贪心原则是，源点到可达结点的所有路径中权值最小的路径就是整个图中源点到那点的最短路径。

```pseudocode
procedure DIJKSTRA(G, s)
Initialize all the vertices as UNSEEN;
Let queNode be an empty priority queue;
s.dis = 0; /* 源点到自身的最短路径被定义为0 */
foreach neighbor w of s do
	w.pathEdge = sw; /* 当前已知的源点到w的最短路径中指向w的边 */
	queNode.INSERT(w, sw.weight);
while queNode is not empty do
	x = queNode.EXTRACT_MIN();
	x.dis = x.priority;
	Classify x.pathEdge as SHORTEST_PATH_EDGE;
	/* 根据贪心策略，确定当前已知最短路径中的边就是整个图中最短路径的边 */
	UPDATE_FRINGE(x, queNode);
```

```pseudocode
procedure UPDATE_FRINGE(v, queNode)
foreach neighbor w of v do
	newPriority = v.priority + vw.weight;
    if w is UNSEEN then
    	w.pathEdge = vw;
    	/* vw被设定为当前已知最短路径中的边 */
    	nodeQue.INSERT(w, newPriority);
    else
    	if newPriority < w.priority then
    		w.edgePath = vw; /* 发现了更短的路径，更新当前已知最短路径中的边 */
    		nodeQue.DECREASE_KEY(w, newPriority)；
```

### 正确性

正确性同样可以基于数学归纳法和反证法来证明。只需要证明在已经选好k个结点的最短路径的前提下，算法选择的第k+1个点的最短路径是对的。反证法，假设有更短的，然后导出矛盾即可。

### 分析

和Prim算法类似：
$$
T(n, m) = O(n\cdot C_{EXTRACT-MIN} + n\cdot C_{INSERT} + m\cdot C_{DECREASE-KEY})
$$
如果基于数组实现优先级队列，算法的代价为$O(n^2 + m)$，如果基于堆实现优先级队列，算法的代价为$O((m + n)\log n)$。



## 贪心遍历框架BestFS

有一类算法在图中贪心地去搜索某种最优结构（例如最小生成树、最短路径等）时，其做法有某种共性特征，我们将这一共性特征总结为贪心搜索（Best-First Search, BestFS）框架。BestFS框架源自广度优先遍历的启发，在Prim算法和Dijkstra算法中得到了有效的应用。基于BestFS框架，和一般搜索中结点从白到灰再到黑类似，贪心搜索中每个结点不可逆地经历了以下三种状态：

- Fresh：贪心搜索尚未涉及的结点。
- Fringe：进行贪心选择的所有候选结点。
- Finished：已完成贪心搜索，无需后续处理的结点。

基于上述三种状态，BestFS搜索的过程如下。首先，从某个结点s开始搜索，处理完该结点本身的信息后，与广度优先遍历类似，算法通过该点相连的所有边，搜索到它所有的邻居结点。这些邻居结点被添加到当前已经发现的候选结点集合中，进入Fringe状态。随着贪心选择的进行，Fringe中会不断地有某个最优结点x被选出来，并完成处理进入Finished状态。当点x完成从Fringe向Finished的转换时，它所有的邻居一一被更新。根据邻居结点y的状态不同，此时的更新有两类：

- 邻居结点为Fresh：这些Fresh结点进入Fringe状态，加入到当前已发现的候选结点集合。

    > 这与图遍历中发现新的白色结点是类似的。

- 邻居结点为Fringe：当邻居结点y已经在Fringe中时，y的邻居x被选中进入Finished状态。此时算法需要检查节点x的状态变化是否导致结点y的贪心指标的更新。这一情况是图遍历中不曾出现的。

重复上述过程，所有结点从未被处理的状态Fresh进入贪心搜索的候选状态Fringe，再最终完成处理Finishedn。

其中，候选状态相当于BFS的灰色状态，BFS采用队列作为候选的调度器，而BestFS采用优先队列。

```pseudocode
procedure BEST_FIRST_SEARCH(G)
Initialize the priority queue Fringe as empty;
Insert some node v to Fringe; /* 选择某个初始点开始搜索 */
while Fringe is not empty do
	v = Fringe.EXTRACT_MIN();
	<process v>;
	UPDATE_FRINGE(v, Fringe);
subroutine UPDATE_FRINGE(v, FRINGE) begin
	foreach neighbor w of v which are Fresh do
		Set the priority of w, insert w to Fringe;
	foreach neighbor w of v whicn are Fringe do
		update the priority of w in Fringe, if necessary;
```

其代价为：
$$
T(n, m) = O(n\cdot C_{EXTRACT-MIN} + n\cdot C_{INSERT} + m\cdot C_{DECREASE-KEY})
$$
根据优先队列的具体实现，可以进一步得出BestFS的代价。

















