# 图的广度优先遍历

**201220014 崔家才**



[TOC]



## 广度优先遍历

广度优先遍历(Breadth-first Search-BFS)是与深度优先遍历对偶的遍历方法，它的基本思路是：

- 当遍历一个结点时，首先处理该结点指向其邻居的所有边，发现每个未被访问的邻居，但是不处理它们，然后该结点自身的处理结束；
- 下一个被遍历的结点从所有被发现但是尚未处理的结点中选出，选择的标准是，先被发现的结点先被遍历。

### 广度优先遍历框架

结点染色规约：

- 白色：未被访问；
- 黑色：已处理完毕；
- 灰色：已发现但是未处理。

如果每个结点的处理是常数项时间，则BFS的复杂度为$O(m + n)$。

两种遍历方法有一点重要的不同，即在广度优先遍历中，当一个结点开始被处理后，就会一直处理完，后续遍历中不会再处理该结点，而在深度优先遍历中，算法可能多次回到一个灰色结点进行处理。

```pseudocode
procedure BFS_WRAPPER(G)
foreach node v in G do
	v.color = WHITE; v.parent = NULL; v.dis = INF;
foreach node v in G do
	if v.color == WHITE then
		BFS(v);
```

```pseudocode
procedure BFS(v)
Let queNode be an empty queue;
v.color = GRAY;
v.dis = 0;
queNode.ENQUE(v);
while queNode is not empty do
	w = queNode.DEQUE();
	foreach neighbor x of w do
		if x.color == WHITE then
			x.color = GRAY;
			x.parent = w;
			x.dis = w.dis + 1;
			queNode.ENQUE(x);
		< processing of node w >;
	w.color = BLACK;
```

其中，v.parent维护了从源点到每个结点的最短路径信息，v.dis维护了最短路径的长度（不考虑权）。

### 广度优先遍历树

对于有向图：

- TE：发现新结点的边，构成广度优先遍历生成树；
- BE：当前结点与黑色邻居且在BFS树中祖先位置的点构成的边；
- DE：不存在；
- CE：黑色或灰色邻居且不是祖先。

对于无向图：

- TE：同有向图，方向为遍历的推进方向；
- BE：不存在；
- DE：不存在；
- CE：灰色邻居。

对于广度优先遍历过程中的CE：

- 无向图中的CE边$uv$满足：$v.dis = u.dis$或者$v.dis = u.dis + 1$。
- 有向图中的CE边$uv$满足：$v.dis \le u.dis + 1$。



## 广度优先遍历的应用

### 判断二分图

无向图$G = (V, E)$是二分图，如果存在顶点$V$的划分$V_1$、$V_2$，使得图中任意边均满足它的一个顶点在$V_1$，另一个顶点在$V_2$。

一个图是二分图等价于这个图可以二着色，使得每条边的端点颜色不同，我们从某个点开始着色，如果发现有点既应该着红色，又应该着蓝色，则这个图不能二着色，也就不是二分图，反之则是。

```pseudocode
procedure BFS_BIPARTITE(G)
Let v be a node of G;
v.color = GRAY;
v.bipartiteColor = RED; /* 初始化起点的着色 */
Let queNode be an empty queue;
queNode.ENQUE(v);
while queNode is not empty do
	w = queNode.DEQUE();
	foreach neighbor x of w do
		if x.color == WHITE then
			x.color = GRAY;
			x.bipartiteColor = ~w.bipartiteColor; /* ~BLUE = RED */
			queNode.ENQUE(x);
		else
			if x.bipartiteColor = w.bipartiteColor then
				return FALSE; /* 同一条边两端着色相同，则不是二分图 */
	w.color = BLACK;
return TRUE;
```

### 寻找k度子图

定义图$G$的子图$H$为k度子图，如果H中每个结点的度均不低于k。

只需要不断的找小于k度的点并删除即可找到k度子图。（因为度数小于k的点并不在任何k度子图中，因此与它相邻的边也不在任何k度子图中）

注意，这个过程是迭代地向外扩散的，如果边的删除导致了新一批结点的度小于k，则需要对这些结点迭代地执行这一删除过程。

> 而BFS的过程恰恰也是从一个顶点向外扩散的过程。

```pseudocode
procedure K_DEGREE_SUBGRAPH(G, k)
Let queNode be an empty queue;
foreach node v in G do
	if v.degree < k then
		queNode.ENQUE(v);
while queNode is not empty do
	v = queNode.ENQUE();
	foreach neighbor w of v do
		delete edge wv on node w;
		if w.degree < k and w is not in queNode then
			queNode.ENQUE(w);
	delete node v from G;
```













