# 图的深度优先遍历

**201220014 崔家才**



[TOC]



## 图的定义

给定顶点集$V$，边集$E \subseteq V\times V$，定义图$G = (V, E)$。如果$E$是对称关系，则$G$为无向图，否则$G$为有向图。两种常用的图的表示方式是邻接矩阵和邻接表。通常我们记$|V| = n$，$|E| = m$。



## 有向图的深度优先遍历

> 深度优先遍历（Depth-first Search, DFS）从某个节点出发，如果它有未深入探索的结点，选择其中一个进行深入探索，每到一个新结点则递归地重复上述过程。

### 遍历框架

结点染色原则：

- **白色**：表示一个结点尚未被遍历到；
- **灰色**：表示一个结点已经被遍历到，但是对于它的遍历尚未结束；
- **黑色**：表示一个结点的所有邻居结点已经完成遍历，其自身的遍历也已经结束。

> 在遍历的过程中，一个结点的颜色按照“白色$\to$灰色$\to$黑色”的顺序单向变化，不能回退。

为了在图不连通的时候仍能遍历所有结点，我们需要一个深度优先遍历的调度算法（wapper）。

```pseudocode
procedure DFS(v)
v.color = GRAY;
<Preorder processing of node v>;
foreach neighbor w of v do
	if w.color == WHITE then
		<Exploratory processing of edge vw>;
		DFS(w);
		<Backtrack processing of edge vw>;
	else
		<Checking edge vw>;
<Postorder processing of node v>;
v.color = BLACK;
```

```pseudocode
procedure DFS_WRAPPER(G)
Color all nodes of G WHITE;
foreach node v in G do
	if v.color == WHITE then
		DFS(v);
```

根据结点状态的变化，可以在三个不同的时机插入具体问题的相关处理操作：

- **遍历前处理**：当一个结点刚从白色变为灰色的时候，可以做一些处理，为后续遍历中即将进行的各种处理做准备；
- **遍历中处理**：
    - 在进行一个结点的遍历之前以及完成一个结点的遍历之后，可以对这个结点的整体遍历作一些准备性的和总结性的处理；
    - 有时候会发现邻居结点已经遍历过了（灰色或者黑色），此时可以对这一发现做相应的处理；
- **遍历后处理**：在结点变成黑色之前，可以根据收集到的信息，对结点做一些汇总性的处理。

如果上述处理都是常数时间的处理的话，则深度优先遍历的代价为$O(m + n)$，为线性复杂度。

### 深度优先遍历树

边染色的定义：

- **TE**（Tree Edge）：遍历过程中，当前的灰色结点和遍历到但未曾遍历过的邻居白色结点组成的边，这些边组成了一个DFS生成树，如果定义灰父白子，则父子关系可以形成祖先后继关系；
- **BE**（Back Edge）：遍历过程中，当前的灰色结点和已经遍历过的生成树中的祖先结点形成的边；
- **DE**（Descendent Edge）：遍历过程中，当前的灰色和已经遍历过的生成树中的后继结点形成的边；
- **CE**（Cross Edge）：其他的边。

### 活动区间

#### 定义

定义遍历时间的概念，每个结点的开始遍历和结束遍历，时间会加1，则称发现时间和结束时间形成的区间为活动区间$active(v) = [v.discoverTime, v.finishTime]$。

#### 算法

```pseudocode
procedure DFS_CLOCK_WRAPPER(G)
time = 0; /* 初始化时钟 */
Color all nodes WHITE;
foreach node v in G do
	if v.color == WHITE then
		v.parent = -1; /* 维护遍历树的父结点信息 */
		DFS_CLOCK(v);
```

```pseudocode
procedure DFS_CLOCK(v)
v.color = GRAY;
global time; /* 时间是一个全局变量 */
time = time + 1; v.discoverTime = time; /* 更新时钟并记录 discoverTime */
foreach neighbor w of v do
	if w.color = WHITE then
		w.parent = v;
		DFS-CLOCK(w);
		/* vw 是一条 TE */
time = time + 1; v.finishTime = time; /* 更新时钟并记录 finishTime*/
v.color = BLACK;
```

#### 性质

活动区间反应了遍历树中的祖先后继关系，可以表述为一个**定理**：

考察深度优先遍历图$G = (V, E)$的过程，对任意点$v$和$w$：

- $w$是$v$在DFS树中的后继结点 $\Leftrightarrow$ $active(w) \subseteq active(v)$

    > 如果$w \ne v$，则此处为真包含。

- $w$和$v$没有祖先后继关系 $\Leftrightarrow$ $active(w) \cap active(v) = \empty$

- 如果$vw$是图$G$中的边，则：

    - $vw = CE \Leftrightarrow w.finishTime < v.discoverTime$
    - $vw = DE \Leftrightarrow \exist x, \ active(w) \subset active(x) \subset active(v)$
    - $vw = TE \Leftrightarrow active(w) \subset active(v) \and \not\exist x, active(w) \subset active(x) \subset active(v) $
    - $vw = BE \Leftrightarrow active(v) \subset active(w)$

**白色路径定理**（祖先后继关系的更弱判定）：在深度优先遍历树中，结点$v$是结点$w$的祖先，当且仅当在遍历过程中刚刚发现点$v$的时刻，存在一条从$v$到$w$的白色路径。



## 有向图上深度优先遍历的应用

### 拓扑排序

#### 定义

考虑为图$G = (V, E)$中每个顶点$v_1, v_2, ... , v_n$分配一个序号$\tau_1, \tau_2, ..., \tau_n$，满足：

- $\{\tau_1, \tau_2, ..., \tau_n\}$是全序集；
- $\forall <v_i, v_j> \in E, \tau_i < \tau_j$。

则$\tau_1, \tau_2, ..., \tau_n$为$v_1, v_2, ... , v_n$的一个拓扑排序。

#### 性质

- 如果有向图$G = (V, E)$中有环，则图G不存在拓扑排序。
- 如果有向图$G = (V, E)$为有向无环图，则G必然存在拓扑排序。

#### 算法

定义逻辑尽头为后续结点全部处理完毕的结点，则分配拓扑序号的过程就成了不断找图中逻辑尽头的过程，而这正是DFS所适合的，我们只需要在DFS遍历后处理的地方嵌入拓扑排序的处理即可。

```pseudocode
procedure TOPO_WRAPPER(G)
globalNum = n + 1;
Color all nodes WHITE;
foreach node v in G do
	if v.color == WHITE then
		TOPO_ORDER(v);
```

```pseudocode
procedure TOPO_ORDER(v)
global globalNum; /* globalNum 是一个全局变量 */
v.color = GREY;
foreach neighbor w of v do
	if w.color = WHITE then
		TOPO_ORDER(w);
globalNum = globalNum - 1;
v.topoNum = globalNum;
v.color = BLACK;
```

### 关键路径

#### 定义

假设需要调度的任务为$\{a_i\}(1\le i\le n)$，每个任务的执行时长为$l_i$，任务的依赖关系可以用一个有向图G表示，其中有向边$i\to j$表示$a_i$依赖于$a_j$。

最早开始时间、最早结束时间：

- 如果一个任务$a_i$不依赖任何其他任务，则$est_i = 0$。
- 如果一个任务$a_i$的$est_i$已经被确定，则$eft_i = est_i + l_i$。
- 如果一个任务$a_i$依赖若干其他任务，则$est_i = \max\{eft_j|a_i\to a_j\}$ 。

关键路径：

任务调度中的关键路径是一组任务$v_0, v_1, ..., v_k$，满足：

- 任务$v_0$不依赖任何其他任务。
- 对任意$1\le i\le k: v_i \to v_{i-1}, est_i = eft_{i-1}$。
- 任务$v_k$的最早结束时间是所有任务的最早结束时间中最大的。

#### 算法

对于尽头的任务，最早开始时间为0；对于逻辑尽头的任务，最早开始时间为其依赖的任务的最大最早结束时间。基于此，我们可以修改DFS框架来解决这个问题。

```pseudocode
procedure CRITICAL_PATH(v)
v.color = GREY;
v.est = 0; v.CritDep = -1;
foreach neighbor w of v do
	if w.color == WHITE then
		CRITICAL_PATH(w);
	if w.eft >= v.est then
		v.est = w.eft;
		v.CritDep = w;
v.eft = v.est + v.l;
v.color = BLACK;
```

> 注：上述算法是需要使用$DFS-WRAPPER$调度的。

### 有向图中的强连通片

#### 定义

定义一个有向图中的两个结点是强连通的，如果它们互相可达。

定义一个有向图是强连通的，如果其中任意两个结点之间互相可达。

有向图的**强联通片**（Strongly Connected Component）是其极大连通子图。

如果把图G中的每个强连通片收缩成一个点，强连通片之间的边收缩成一条有向边，则得到$G$的收缩图$G\downarrow$。

将图G中的所边同时调转方向（即边$i\to j$变成$j\to i$），则得到图$G$的转置图$G^{T}$。

#### 算法

```pseudocode
procedure SCC(G)
Let nodeStack be an empty stack;
Perform DFS on G. In the postorder processing of each vertex v, insert the statement "nodeStack.push(v)";
/* 第一轮DFS，标记尽头，并通过栈完成排序 */
Compute the transpose graph GT of G;
Color all nodes WHITE;
while nodeStack is not empty do
	v = nodeStack.pop();
	if v.color == WHITE then
		Conduct DFS from v on GT;
	/* 第二轮DFS, 标记每个强连通片 */
```

#### 正确性

第一轮DFS配合的Postorder处理结合栈结构，相当于对图G的结点拓扑排序了。转置之后，原本的拓扑起点就变成了拓扑尽头，不断的从拓扑尽头（也可能是逻辑尽头）开始DFS标记即可得到所有的强连通片。



## 无向图上的深度优先遍历

> 无向图的遍历关键是如恶化剔除二次遍历。

### 无向图的深度优先遍历树

无向图中只会存在TE和BE（DE是二次遍历，应当剔除，CE不可能出现）。

### 无向图的深度优先遍历框架

```pseudocode
procedure DFS_UG(v, parent)
v.color = GRAY;
< Preorder processing of node v >;
foreach neighbor w of v do
	if w.color == WHITE then
		< Exploratory processing of TE vw >;
		DFS_UG(w, v);
		< Backtrack processing for TE vw >;
	else
		if w.color == GRAY and w != parent then
			< Check BE vw >;
< Postorder processing of node v >;
v.color = BLACK;
```



## 无向图上深度优先遍历的应用

### 容错连通相关定义

最经济的连通是无环连通，即树，任何非叶结点的删除都会破坏连通性。

对于连通的无向图G，如果其中任意去掉$k - 1$个点，图$G$仍然连通，则称图G是k-点连通的。类似地，如果图中任意去掉$k - 1$条边，图G仍然连通，则称图G是k-边连通的。

对于一个连通的无向图G，如果去掉点$v$之后，图G不再连通，则称点$v$为割点（articulation point）。

对于一个连通的无向图G，如果去掉边$uv$之后，图G不再连通，则称$uv$为桥。

### 寻找割点

- 点v为割点，当且仅当存在点对$w$和$x$满足点$v$出现在$w$到$x$的所有路径上。
- 假设在一个DFS中，点$v$不是遍历树的根结点。则点$v$为割点，当且仅当在遍历树中，存在点$v$的某个子树，没有任何$BE$指向$v$的祖先结点

为每个顶点维护一个遍历$back$来判断它是否是割点：

- 首次发现时，$v.back = v.discoverTime$；
- 遍历过程中遇到一条从点$v$指向$w$的$BE$，则$v.back = \min\{v.back, w.discoverTime\}$；
- 遍历点$w$结束，从$w$回退到$v$时，$v.back = \min\{v.back, w.back\}$。

back有两种情况下值会减少：

- 遇到指向祖先的BE的时候；
- 如果子树w的back有更新的话（只可能减少）。

从TE$vw$回退的时候，如果$w.back \ge v.discoverTime$，则$v$是割点。

```pseudocode
procedure ARTICULATION_POINT_DFS(v)
v.color = GRAY;
global time; /* time是一个全局变量 */
time = time + 1;
v.discoverTime = time;
v.back = v.discoverTime;
/* back中存放的是以v为根的子树BE所能触及的最早的结点时间 */
foreach neighbor w of v do
	if w.color == WHITE then
		ARTICULATION_POINT_DFS(w);
		if w.back >= v.discoverTime then
			Output v as an articulation point;
		v.back = MIN(v.back, w.back);
	else
		if vw is BE then
		/* vw is BE 等价于 w.color == GRAY and w != parent */
			v.back = MIN(v.back, w.discoverTime);
```

### 寻找桥

- 给定遍历树中的TE边$uv$（$u$是$v$的父结点），$uv$是桥，当且仅当以$v$为根的所有遍历子树中没有BE指向$v$的祖先（不包括$v$，包括$u$）。

类似地，为每个结点$v$维护一个变量$v.back$，用于这一变量的维护方式如下：

- 当v刚被发现的时候，$v.back$初始化为$v.discoverTime$；
- 当遍历BE$vw$的时候，$v.back = \min\{v.back, w.discoverTime\}$；
- 当遍历点$w$结束，回退到$v$的时候，$v.back = \min\{v.back, w.back\}$。

对于$TE uv$，当算法遍历完结点$v$，向结点$u$回退时，如果$v.back > u.discoverTime$，则$uv$是桥。

```pseudocode
procedure BRIDGE_DFS(u)
u.color = GRAY;
global time; /* time 是一个全局变量 */
u.discoverTime = time;
u.back = u.discoverTime;
/* back中存放的是以v为根的子树BE所能触及的最早的结点时间 */
foreach neighbor v of u do
	if v.color == WHITE then
		BRIDGE_DFS(v);
		u.back = MIN(u.back, v.back);
		if v.back > u.discoverTime then
			Output uv as a bridge;
	else
		if uv is BE then
		/* uv is BE 等价于 v.color == GRAY and w != parent */
			u.back = MIN(u.back, v.discoverTime);
```









