# 堆与偏序关系

**201220014 崔家才**



[TOC]



## 堆的定义

一棵二叉树满足“堆结构特性”和“堆偏序特性”，则称它为一个堆（heap）：

- 堆结构特性是指，一棵二叉树，要么它是完美的，要么它仅比一棵完美二叉树在底层少若干结点，并且底层的结点从左向右紧挨着依次排列。
- 堆偏序特性是指，堆结点种储存的元素满足父结点的值大于所有子结点的值（左、右子结点的值之间的大小关系无要求）。



## 堆的抽象维护

### 堆的修复

当我们取走了堆顶元素之后，需要对堆进行修复。

堆结构上的修复是取最底层最右边的元素置于堆顶，这样堆的结构特性就修复完毕了。

堆偏序特性的修复过程如下：

- 将父结点与两个子结点比较，假设左子结点的值是三个中最大的（右子结点最大类似处理，父结点最大则处理完毕），我们只需要将左子结点和父结点交换位置，此时父结点和右子树的偏序特性修复完毕；
- 但是左子树因为一个新的根结点的引入可能破坏了偏序特性，所以我们需要对左子树递归地重复上述过程。

由于堆的修复只会沿着高度递减的一系列子树进行，每次的比较代价为$O(1)$，堆的高度为$O(\log n)$，因此堆修复的代价为$O(\log n)$。

### 堆的构建

假设有一棵满足堆结构特性的二叉树，但是每个结点的值是杂乱的，基于该树构建堆的偏序结构。基于堆修复操作，采用递归的思想很容易完成堆的构建：

- 从根部开始堆的构建；
- 对于堆结构的左右子树，只需先递归地将它们构建成一个合法的堆。

最坏复杂度满足$W(n) = 2W(\frac{n}2) + 2\log n$，由Master定理可知$W(n) = O(n)$。



## 堆的具体实现

采用数组$A[1..n]$实现堆，则：

- $PARENT(i) = \lfloor\frac{i}2\rfloor$
- $LEFT(i) = 2i$
- $RIGHT(i) = 2i+1$

```pseudocode
procedure FIX_HEAP(A, p)
l = LEFT(p); r = RIGHT(p);
next = p;
if l <= heapSize and A[l] > A[next] then
	/* heapSize 在 CONSTRUCT_HEAP 中初始化 */
	next = l;
if r <= heapSize and A[r] > A[next] then
	next = r;
if next != p then
	SWAP(A[p], A[next]);
	FIX_HEAP(A, next);
```

```pseudocode
procedure CONSTRUCT_HEAP(A[1..n])
heapSize = n;
BUILD(1);
subroutine BUILD(p) begin
	l = LEFT(p); r = RIGHT(p);
	if l <= heapSize then
		BUILD(L);
	if r <= heapSize then
		BUILD(r);
	FIX_HEAP(A, p);
```



## 堆的应用

### 堆排序

```pseudocode
procedure HEAP_SORT(A[1..n])
CONSTRUCT_HEAP(A[1..n]);
for i = n downto 2 do
	SWAP(A[1], A[i]);
	heapSize = heapSize - 1;
	FIX_HEAP(A, 1);
```

时间复杂度为$O(n\log n)$。

### 基于堆实现优先队列

堆可以用于实现优先队列这一抽象数据类型。优先队列对外提供4个接口：

- INITIALIZE：初始化优先队列。
    - 基于堆实现的复杂度为$O(n)$。
- GET_MAX：返回优先队列中优先级最高的元素。
- EXTRAXT_MAX：返回队列中优先级最高的元素，并将该元素删除（且修复删除后的优先队列）。
    - 基于堆实现的复杂度为$O(\log n)$。
- INSERT：向优先队列中添加一个新的元素。
    - 基于堆实现的复杂度为$O(\log n)$。
- INCREASE_KEY：将优先队列中的某个元素的优先级提高到指定值。
    - 基于堆实现的复杂度为$O(\log n)$。

```pseudocode
procedure Priority Queue Operations
INITIALIZE(A[1..n]) begin
	CONSTRUCT_HEAP(A[1..n]);
	/* 将若干元素初始化为优先队列，初始化heapSize */

GET_MAX(A) begin
	return A[1];

EXTRACT_MAX(A) begin
	if heap A is empty then
		return error;
	max = A[1];
	A[1] = A[heapSize];
	heapSize = heapSize - 1;
	FIX_HEAP(A, 1);
	return max;

INCREASE_KEY(A, i, key) begin
	if key < A[i] then
		return error;
	A[i] = key;
	while i > 1 and A[i] > A[PARENT(i)] do
		SWAP(A[i], A[PARENT(i)]);
		i = PARENT(i);

INSERT(A, key) begin
	heapSize = heapSize + 1;
	A[heapSize] = -INF;
	INCREASE_KEY(A, heapSize, key);
```









