# 计算复杂性初步

**201220014 崔家才**



[TOC]



## NP问题

### 优化问题和判定问题

**CLIQUE-优化问题**：给定一个无向图G，如果G的子图H是一个完全图，则称H为G中的一个团（clique）。定义一个团的大小为它所包含节点的个数。由此定义最大团问题：

- 输入实例：无向图G。
- 优化问题：求图G中最大团的大小。

**CLIQUE-判定问题**

- 输入实例：无向图G，参数k。
- 判定问题：图G中是否存在大小为k的团？

### P问题的定义

**P问题**：一个问题是P问题，如果存在关于n的一个多项式$poly(n)$，且存在解决该问题的一个算法，满足算法的代价$f(n) = O(poly(n))$。

**定理**：最大团问题的优化问题是多项式时间可解的，当且仅当它的判定问题是多项式时间可解的。

### NP问题的定义

**NP问题**：我们定义一个问题为NP问题，如果该问题的解在多项式时间内可验证。这里可验证的含义是，首先我们非确定性地任意猜测该问题的一个解，其次我们可以在多项式时间内检查这个解是不是该问题的一个解。

**定理**：$CLIQUE\in NP$。



## 问题间的规约

### 规约的定义

**问题P到Q的规约**：判定问题P到Q的规约（$P\le Q$）为一个转换函数$T(x)$满足：

- 它能够将问题P的任意一个合法输入x转换成问题Q的一个合法输入$T(x)$。假设已经有了解决问题$Q$的算法，将$T(x)$输入到该算法，则得到问题Q的一个输出。
- P问题对于任意输入x的输出是YES，当且仅当Q问题对于输入$T(x)$的输出是YES。

> 上述定义是判定问题的规约，对于更一般的问题，我们可以简单的理解为：问题间的规约就是“黑盒”地调用一个问题的算法去解决另一个问题。

### 规约的代价与问题难度的比较

**多项式时间规约**：如果T是问题P到Q的规约，切T的代价为其输入规模的多项式，则称问题P可以多项式时间规约到问题Q，记为$P\le_PQ$.

**定理**：多项式时间规约关系是一个传递关系，即对于问题P、Q、R，如果$P\le_PQ$，$Q\le_PR$，则$P\le_PR$。



## NP完全问题的定义

**NP难问题**：一个问题P是NP难问题，如果$\forall Q\in NP, Q\le_PP$。

**NP完全问题**：一个问题P是NP完全问题，如果$P\in NP$，且$P$是$NP$难问题。

基于NP完全问题的概念，我们发现：

- 如果任意一个NP完全问题可以在多项式时间内解决，则所有NP问题均可以在多项式时间解决，即$P = NP$。
- 如果证明任意一个NP完全问题不存在多项式时间的解，则所有NP完全问题均不可能在多项式时间内解决。



## NP完全性证明的初步知识

虽然可以直接基于定义来证明一个问题的NP完全性，但这往往是比较困难的。根据NP完全性定义的特征，如果已知一个问题是NP完全问题，则NP完全性的证明就变得相对简单。

具体而言，假设已知问题P是NP完全的，需要证明问题Q时NP完全的。为此，只需要将问题P在多项式时间内规约到问题Q。进而，根据NP完全性的定义，有$\forall X\in NP, X\le_P P$，且$P\le_P Q$，于是$\forall X\in NP, X\le_P Q$，因而有Q是NP难的。如果再证明Q是NP问题，则证明了问题Q的NP完全性。

这一证明思路必须有一个种子问题，即第一个被证明NP完全性的问题。SAT问题是第一个通过定义被证明NP完全性问题。

基于上述内容，NP完全性证明的关键技巧就变成了问题间规约的构造。

### 一般问题和特例问题

如果知道一个问题的特例P是NP完全的，则很容易证明更一般的问题$P'$也是NP完全的。

**PARTITION 划分问题**：

- 输入实例：n个物品，其大小分别为$s_1, s_2, ..., s_n$。
- 判定问题：是否可以将输入的物品划分为两个子集，使得这两个子集中物品大小之和相等？

**KNAPSACK 背包问题**：

- 输入实例：n个物品，其大小分别为$s_1, s_2, ..., s_n$，每个物品的价值为$c_1, c_2, ..., c_n$；参数k和C。
- 判定问题：是否可以在背包中装若干物品，使得背包中物品的大小之和不超过C，且价值之和不低于k？

> 划分问题是背包问题的特例，如果已知划分问题的NP完全性，则易证背包问题的NP完全性。

**DENSE-SUBGRAPH 稠密子图问题**

- 输入实例：无向图G，参数k、y。
- 判定问题：G中是否包含一个子图H，它有k个顶点，且至少有y条边？

> 最大团问题是稠密子图问题的特例，如果已知最大团问题的NP完全性，则稠密子图问题的NP完全性易证。

### 等价问题

如果两个问题之间具有某种等价性，则可以很容易得到它们之间的规约。

**INDEPENDENT-SET 独立集问题**

- 输入实例：无向图G，参数k。
- 判定问题：G中是否存在大小为k的独立集？

> 如果一个点集中任意两点间没有边相连，我们称之为一个独立集，独立集的大小为其中节点的个数。

**VERTEX-COVER 点覆盖**

- 输入实例：无向图G，参数k。
- 判定问题：G中是否存在大小为k的点覆盖？

> 如果图G中任意一条边均和顶点集合C种的某个顶点相关联，则我们称C为G的一个点覆盖，点覆盖的大小为其中点的个数。

独立集问题和点覆盖问题是等价的，因为一个点集是独立集等价于其补集为点覆盖。





